---
title: 学习Liquid模板语言
auther: 雁引愁心去
layout: post
---
Liquid 是一门灵活、安全的模版语言，被用于许多不同环境中。Liquid 被创建之初是用在 Shopify 商店系统中的，后来也被广泛用于 Jekyll 网站中。随着时间的推移，Shopify 和 Jekyll 分别为 Liquid 添加了针对各自用途的对象（object）、标记（tag）和过滤器（filter）。

{% raw %}
## __Basics__ ##
 __1. 简介__   
- 对象(object)  
{{ }}
- 标记(tag)  
{% %}
- 过滤器  
过滤器 改变 Liquid 对象的输出。他们被用在输出上，通过一个 | 符号分隔。  
{{ "my/fancy/url" | append:".html"}}

__2. 操作符__
- 基本操作符  
== != > < >= <= or and
- contains(包含)  
{% if product.title contains 'pack' %}

__3. 真值和假值__
- 真值(Truthy)  
除了 nil 和 false 之外的所有值都是真值.  
字符串（String），即便是空字符串，也是真值（truthy）。
- 假值(Falsy)  
nil false

__4. 数据类型__  
通过 *assign* 或 *capture* 标记来初始化Liquid变量
- String(字符串)
- Number(数字)
- Boolean(布尔)
- nil(空)
- array(数组)  
  - 数组能够存储一组任意类型的变量。
  - 通过 迭代标记（iteration tag） 可以访问数组中的所有项。
  - 利用方括号 [ ] 能够访问数组中的特定项。数组的索引从 0 开始。
  - 可以利用 split 过滤器将一个字符串分割为一个子字符串数组。

__5. 控制输出的空白符__  
- 可以将 _连字符_ 放在标记（tag）中，例如 {{-、-}}、{%- 和 -%}，用于将标记（tag）渲染之后的输出内容的左侧或右侧的空拍符剔除.

## Tags  
__1. 注释__  
- {% comment %}  
- {% endcomment %}  
- 任何书写在 comment 起始与结束标记之间的内容都不会被输出，如果是 Liquid 代码则不会被执行。
> 例:  
> 输入:  
> `Anything you put between {% comment %} and {% endcomment %} tags
is turned into a comment.`  
> 输出:  
> Anything you put between  tags
is turned into a comment.

__2. 控制流__
- __if__  
{% if %}  
{% endif %}
- __unless__  
{% unless %}  
{% endunless %}
- __elsif/else__  
{% if %}  
{% elsif %}  
{% else %}  
{% endif %}  
- __case/when__  
{% case %}
{% when %}
{% else %}
{% endcase %}

__3. 迭代/循环__
- __for__  
{% for ... in ... %}  
{% endfor %}
- __break__  
{% break %}
- __continue__  
{% continue %}
- __limit__  
 限定循环的次数
{% for .. in .. limit:2 %} //限定两次
- __offset__  
从指定索引号开始执行循环。  
{% for item in array offset:2 %}
- __range__  
定义循环执行的范围。可利用数字或变量来定义此执行范围。  
{% for i in (3..5) %}
- __resersed__  
{% for item in array resersed %}
- __cycle__  
循环一组字符串并按照它们传入的顺序将其输出。每次调用 cycle 时，传入的参数中的下一个字符串将被输出。
cycle 必须用在 for 循环中。  
{% cycle 'one', 'two', 'three' %}
  - cycle (parameters)  
  cycle 能够接受一个叫做 _cycle group_ 的参数，以便满足你在模版中需要使用多个 cycle 代码块的情况。如果没有为 cycle group 命名，那么将会假定带有相同参数的 cycle 调用属于同一个组（group）。

- __tablerow__  
生成一个 HTML 表格。必须用 \<table> 和 \</table> 这两个 HTML 标签将其包裹起来。
\<table>  
{% tablerow product in collection.products %}  
{{ product.title }}  
{% endtablerow %}  
\</table>
  - tablerow (parameters)  
_cols_  定义表格列数    
{% tablerow product in collection.products cols:2 %}  
_limit_  
在执行到指定的脚标（index）之后退出 tablerow 。  
_offset_  
在指定的脚标（index）之后开始执行 tablerow 。  
_range_  
定义循环执行的范围。可利用数字和变量来定义执行范围。

__4.原始内容__
- __raw__  
raw 标记临时禁止处理其所包围的代码。

__5.变量__  
变量标记（variable tag）用于创建新的 Liquid 变量.
- __assign__  
创建一个新变量.  
{% assign my_varlable=false %}
- __capture__  
  - 将 capture 开始与结束标记之间的字符串捕获之后赋值给一个变量.通过 {% capture %} 创建的变量都是字符串.  
  > `{% capture my_variable %}I am being captured.{% endcapture %}`
  > `{{ my_variable }}`  

  - 使用 capture 时，你还可以利用 assign 创建的其他变量创造一个复杂的字符串.  
  > `{% assign favorite_food = 'pizza' %}`  
  > `{% assign age = 35 %}`  
  > `{% capture about_me %}`  
  > `I am {{ age }} and my favorite food is{{ favorite_food }}`  
  > `{% endcapture %}`  
  > `{{ about_me }}`  

- __increment__  
创建一个全新的数值变量，并且在后续每次调用时将此变量的值加 1。初始值是 0。  
通过 increment 标记（tag）创建的变量与通过 assign 或 capture 创建的变量是相互独立的。
  > 输入:  
  > `{% assign var = 10 %}`  
  > `{% increment var %}`  
  > `{% increment var %}`  
  > `{% increment var %}`  
  > `{{ var }}`  
  > 输出:  
  > `0`  
  > `1`  
  > `2`  
  > `10`  

- __decrement__  
创建一个全新的数值变量，并且在后续每次调用时将此变量的值减 1。初始值是 -1。

## Filters
__1. abs__  
- 返回一个数字的绝对值.  
  {{ -17 | abs }}  
- 如果组成字符串的各个字符全是数字，abs 也能够对此字符串求绝对值.  
  {{ "-19.86" | abs }}  

__2.append__  
- 将两个字符串拼接起来并返回拼接之后的值.  
{{ "/my/fancy/url" | append: ".html" }}  
/my/fancy/url.html  
- append 同样能够作用于变量：  
{% assign filename = "/index.html" %}  
{{ "website.com" | append: filename }}  
website.com/index.html  

__3.at_least__  
将数字限制在最小值.   
- {{ 4 | at_least: 5 }}  
  5  
- {{ 4 | at_least: 3 }}    
  4  

__4.at_most__  
将数字限制在最大值。
- {{ 4 | at_most: 5 }}  
  4
- {{ 4 | at_most: 3 }}  
  3

__5.capitalize__  
将字符串首字母转为大写。  
- {{ "title" | capitalize }}  
  Title  
  capitalize 只把字符串的首字母转为大写，其他字符不受影响.  

__6.ceil__  
将一个浮点数 __向上取整__ 并返回一个最接近的整数。在 ceil 过滤器执行之前 Liquid 会先尝试将输入 __转换为数字__ 格式.  
- {{ 1.2 | ceil }}  
  2
- {{ 2.0 | ceil }}  
  2
- {{ "3.5" | ceil }}  
  4  

__7.compact__   
删除数组中的所有 nil 值.

- 例如，假定整个网站所有内容页面作为一个数组保存在 site.pages 变量中，其中某些页面被设置了 category 属性用于指定该页面的内容分类。如果我们利用 map 过滤器将所有页面的 category 属性保存到一个数组中，就会出现如果某个页面没有 category 属性，其在数组中的值就会是 nil。
  > 输入:  
  > `{% assign site_categories = site.pages | map: 'category' %}`  
  > `{% for category in site_categories %}`  
  > `  {{ category }}`  
  > `{% endfor %}`  
  > 输出:  
  > `business`  
  > `celebrities`  
  >  
  > `lifestyle`  
  > `sports`  
  >  
  > `technology`  

- 在创建 site_categories 数组时，通过使用 compact 过滤器我们可以删除此数组中的所有 nil 值。
  > 输入:  
  > `{% assign site_categories = site.pages | map: 'category' | compact %}`  
  > `{% for category in site_categories %}`  
  > `  {{ category }}`  
  > `{% endfor %}`  
  > 输出:  
  > `business`  
  > `celebrities`    
  > `lifestyle`  
  > `sports`   
  > `technology`  

__8.concat__  
连接（连接）多个数组。结果数组包含输入数组中的所有项。  
-
> 输入:  
> `{% assign fruits = "apples, oranges, peaches" | split: ", " %}`  
`{% assign vegetables = "carrots, turnips, potatoes" | split: ", " %}`  
`{% assign everything = fruits | concat: vegetables %}`    
`{% for item in everything %}`  
`- {{ item }}`
`{% endfor %}`  
> 输出:  
`- apples`  
`- oranges`  
`- peaches`  
`- carrots`  
`- turnips`  
`- potatoes`

- 可以将concat筛选器串在一起，以连接两个以上的数组：
> 输入:  
`{% assign furniture = "chairs, tables, shelves" | split: ", " %}`  
`{% assign everything = fruits | concat: vegetables | concat: furniture %}
`  
`{% for item in everything %}`  
`- {{ item }}`  
`{% endfor %}`  
> 输出:  
`- apples`  
`- oranges`  
`- peaches`  
`- carrots`  
`- turnips`  
`- potatoes`  
`- chairs`  
`- tables`  
`- shelves`

__9.date__  
将时间戳（timestamp）转换为另一种日期格式。格式化语法与 strftime 一致。输入格式与 Ruby 中的 Time.parse 一致。  
- {{ article.published_at | date: "%a, %b   %d, %y" }}  
  Fri, Jul 17, 15  
  {{ article.published_at | date: "%Y" }}  
  2015  
- date 能够作用于包含良好格式化的日期字符串：  
  {{ "March 14, 2016" | date: "%b %d, %y" }}    
  Mar 14, 16  
- 将 "now" (或 "today") 单词传入 date 过滤器可 以获取当前时间：  
  This page was last updated at {{ "now" | date: "%Y-%m-%d %H:%M" }}.  
  This page was last updated at 2018-12-06 04:24.  

__10.default__  
指定一个默认值，以防预期的值不存在。如果左侧的值为 nil、false 或空，default 将输出此默认值。  
- {{ product_price | default: 2.99 }}  
  2.99
- {% assign product_price = 4.99 %}  
  {{ product_price | default: 2.99 }}   
  4.99

__11.divided_by__  
将两个数相除。
- 如果除数（divisor）为整数，则将相除之后得到的结果向下取整得到最接近的整数（也就是对应 floor 的功能）。  
{{ 16 | divided_by: 4 }}  
4  \
{{ 5 | divided_by: 3 }}  
1
- 控制舍入  
  divided_by 返回的结果于除数是同一数据类型的，也就是说，如果除数是整数，返回的结果也是整数；如果除数是浮点数（带有小数），返回的结果也是浮点数。  
  {{ 20 | divided_by: 7.0 }}  
  2.857142857142857
- 改变变量的类型  
  某些情况你需要将除数设置为一个变量，这种情况下你无法简单的给这个变量添加 .0 将其转变为浮点数。这时，你可以通过 __times__ 过滤器将其转变为浮点数，并通过 __assign__ 创建一个新变量来保存转换之后的浮点数。  
  {% assign my_integer = 7 %}  
  {% assign my_float = my_integer | times: 1.0 %}  
  {{ 20 | divided_by: my_float }}  
  2.857142857142857  

__12.downcase__  
用于将字符串中的各个字符转换为小写形式。对于已经是小写形式的字符串没有任何影响。  
{{ "Parker Moore" | downcase }}  
parker moore

__13.escape__  
对字符串转义操作就是将字符串中的某些字符替换为转义序列（escape sequence），这样整个字符串就能够用于 URL 了。如果字符串不需要转义则不会对字符串做任何操作。  

{{ "Have you read 'James & the Giant Peach'?" | escape }}  
Have you read &#39;James &amp; the Giant Peach&#39;?  
{{ "Tetsuro Takara" | escape }}  
Tetsuro Takara  

__14.escape_once__  
转义一个字符串并且不修改已经转义过的实体（entities)。对于无须转义的字符串不做任何修改。  
{{ "1 < 2 & 3" | escape_once }}  
1 &lt; 2 &amp; 3  
{{ "1 &lt; 2 &amp; 3" | escape_once }}  
1 &lt; 2 &amp; 3





{% endraw %}
