---
title: Cisco-1-2 配置网络操作系统
auther: 雁引愁心去
layout: post
---

## 第二章 配置网络操作系统 ##


### 第 2.1 节  IOS训练营 ###
1. 操作系统  
_外壳_  
_内核_  
_硬件_  
2. 终端访问程序
PuTTY  
Tera Term  
SecureCRT  
OS X终端  
3. 思科IOS操作模式  
要进行思科设备的初始配置，必须建立 _控制台连接_ 。一旦进入控制台，网络技术人员必须在 _IOS CLI_ 的各种命令模式之间切换。Cisco IOS 模式采用分层结构，与交换机和路由器都非常类似.

4. 主要命令名模式  
  __用户模式__  
   - 该模式功能有限，但可用于有效执行基本操作。它只允许有限数量的基本监控命令，不允许执行任何可能改变设备配置的命令。用户 EXEC 模式由采用 > 符号结尾的 CLI 提示符标识。    

  __特权EXEC模式__  
   - 使用 _enable_ 命令  
   - 要执行配置命令，网络管理员必须访问特权 EXEC 模式。较高级别的配置模式，比如全局配置模式，只能通过特权模式访问。特权 EXEC 模式由采用 # 符号结尾的提示符标识。

5. 配置命令模式

 - 要配置设备，用户必须进入 _全局配置模式_。
  使用 _configure terminal_ 命令
 全局配置模式由在设备名称之后加 _(config)#_ 结尾的提示符标识，比如 _Switch(config)#_。
 - 在全局配置模式下，用户可以进入不同的子配置模式。其中的每种模式可以用于配置 IOS 设备的特定部分或特定功能。
 两个常见的子配置模式包括：
  - 线路配置模式(_Switch(config-line)#_) - 用于配置控制台、SSH、Telnet 或 AUX 访问。
  - 接口配置模式(_Switch(config-if)#_) - 用于配置交换机端口或路由器网络接口。  
6. 在IOS之间导航
 - 要从用户模式切换到特权模式，请使用 _enable_ 命令。
 - 使用 _disable_ 特权模式命令返回用户模式。
 - 要进出全局配置模式，请使用 _configure terminal_ 特权模式命令。
 - 要返回特权模式，请输入 _exit_ 全局配置模式命令。
 - 有许多不同的子配置模式。
    - 要进入线路子配置模式，您可以使用 line 命令后跟您要访问的管理线路类型和编号来实现。要退出子配置模式并返回全局配置模式，请使用 exit 命令。
> `Switch(config)# line console 0`  
> `Switch(config-line)# exit`
> `Switch(config)#`

    - S从任何子配置模式切换到特权模式，请输入 end 命令或输入组合键 Ctrl+Z。
> `Switch(config-line)# end`
> `Switch#`

7. 基本IOS命令结构
常规命令语法为命令后接相应的关键字和参数。
 - **关键字** - 操作系统中定义的具体参数
 - __参数__ - 没有预定义；是由用户定义的值或变量
8. IOS命令约定
 - __粗体__ 粗体文本表示需要原样输入的命令和关键字
 - _斜体_ 斜体表示需要提供值的参数
 - \[x\] 方括号表示可选元素
 - {x} 大括号表示必需元素
 - [x {y | x}] 方括号中的大括号和垂直线表示可选元素中的必填选项
 9. IOS帮助功能
  - 上下文相关帮助
  - 命令语法检查  
  直接在 CLI 中输入一个问号 __?__。  
  > 查询此模式下所有命令  
  > `Switch# ?`  
  > `Swithch(config)# ?`  
  > 查询完整命令  
  > `Swithch(config)# in?`  
  > 查询此名令参数   
  > `Swithch(config)# interface ?`

9. 热键和快捷方式  
命令和关键字可以缩写.  
 - 注意:  
    - Ctrl: 按住ctrl,然后,按指定的字母键.
    - Esc: 按下Esc健再释放,然后按字母键.
 - CLI 行编辑
    - Tab 补全
    - Ctrl-D 删除光标所在字符
    - Ctrl-K 删除光标到命令行尾的所有字符
    - Esc D 删除从光标到词尾的所有字符
    - Ctrl-U / Ctrl-X 删除从光标到命令行首
    - Ctrl-W 删除光标左边的单词
    - Ctrl-A 将光标移到行首
    - Ctrl-R 移到行尾
    - Ctrl-R / Ctrl-L 收到控制台消息后重新显示系统提示符和命令行
 - Break 键
    - Ctrl-C 处于任何配置模式下时,用于结束该配置模式并返回特权模式,处于设置模式,用于中止并返回命令提示符
    - Ctrl-Z 于任何配置模式下时,用于结束该配置模式并返回特权模式
    - 全能的中止命令序列.用于中止DNS lookup,traceroute,ping命令.
- 实验: 使用Tera Term建立控制台会话

### 第 2.2 节 基本设备配置 ###

1. 主机名选择指南
    - 以字母开头
    - 不包含空格
    - 以字母或数字结尾
    - 仅使用字母,数字和破折号
    - 长度少于64个字符
2. 配置主机名
    1. 在特权 EXEC 模式下，输入 configure terminal 命令访问全局配置模式。
    2. 从全局配置模式下，输入命令 hostname 后跟交换机的名称，然后按 Enter 键。  
3. 配置密码
 - 特权EXEC
    >`Sw-Floor-1(config)# enable secret` _password_    

 - 用户EXEC访问
    >配置控制台端口  
    >`Sw-Floor-1(config)# line console 0`  
    >`Sw-Floor-1(config)# password` _password_  
    >`Sw-Floor-1(config)# login`  

    >虚拟终端 (VTY) 线路支持对设备的远程访问 ;前16条线路  
    >`Sw-Floor-1(config)# line vty 0 15`



4. 配置密码加密
 >`Switch(config)# service password-encryption`  
 >`Switch(config)# exit`
 >`Swithc# show running-config`

5. 标语消息  
 要在网络设备上创建当日的横幅消息，请使用 **banner motd # the message of the day #** 全局配置命令。命令语法中的“#”称为定界符。它会在消息前后输入。定界符可以是未出现在消息中的任意字符。因此，经常使用“#”之类的字符。命令执行完毕后，系统将向之后访问设备的所有用户显示该标语，直到该标语被删除为止。
6. 保存运行配置文件
 - 有两种系统文件用于存储设备配置：
    - 启动配置 - 该文件存储在非易失性随机访问存储器 (NVRAM) 中，包含设备在启动或重启时将会使用的所有命令。设备断电后，NVRAM 中的内容不会丢失。
    - 运行配置 - 该文件存储在随机访问存储器 (RAM) 中，反映当前配置。修改运行配置会立即影响思科设备的运行。RAM 是易失性存储器。如果设备断电或重新启动，则它会丢失所有内容。

 >查看运行配置文件        
 >`show running-config`     
 >查看启动配置文件      
 >`show startup-config`     
 >要将对运行配置所作的更改保存到启动配置文件中      
 >`copy running-config startup-config`      

7. 更改运行配置
 - __reload__ 特权 EXEC 模式命令重新加载设备，以恢复启动配置。
 - 使用 __erase startup-config__ 特权 EXEC 模式命令可删除启动配置。从 NVRAM 中删除启动配置后，请重新加载设备以从内存中清除当前的运行配置文件。重新加载时，交换机将会加载设备出厂默认的启动配置。

### 第 2.3 节 地址方案 ###
1. IP地址  
  - _IPv4 子网掩码_ 是将地址的网络部分与主机部分区分开来的 32 位值。子网掩码，与 IPv4 地址相结合，可用于确定设备属于哪个特定子网。  
  - _默认网关地址_ 是主机将用于访问远程网络（包括 Internet）的 _路由器的 IP 地址_。
2. 接口和端口
 交换机虚拟接口 (SVI)
3. 交换机虚拟接口配置  
 - 要远程访问交换机，SVI 上必须配置 IP 地址和子网掩码。IP地址将会分配给SVI
 - 要在交换机上配置 SVI，请使用 __interface vlan 1__ 全局配置命令.Vlan 1 并不是一个实际物理接口，而是一个虚拟接口。
 - 接下来，使用 ip address 命令分配 IPv4 地址 ip-address subnet-mask 接口配置命令。

 - 最后，使用 __no shutdown__ 接口配置命令启用虚拟接口。
 >为交换机分配IP地址
 >`interface vlan 1`
 >`ip address ip-address subnet-mask`
 >`no shutdown`

4. 接口编址验证       
使用 __show ip interface brief__ 检验交换机和路由器等中间设备的就口和地址设置.

5. 端到端连接测试
 - ping
