---
layout: post
title: Git工具学习
author: 雁引愁心去
order: 14
---


Git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。我们在使用Github时了解和掌握一些git命令是必须的.具体的一些git概念我们不讲,这里我们仅仅介绍一些简单常用的Git命令.忘记的时候可以查一下.  
推荐一下[廖雪峰的Git教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)


## __Command__ ##
1. __git init__  
通过git init命令把当前目录变成Git可以管理的仓库.  
当前目录下会增加一个 __.git__  的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。
2. __git add readme.txt__  
命令git add告诉Git，把文件添加到仓库  
3. __git commit -m "wrote a readme file"__  
命令git commit告诉Git，把文件提交到仓库,   -m   后面输入的是本次提交的说明。  
git commit命令执行成功后会告诉你:   
1 file changed：1个文件被改动（我们新添加的readme.txt文件）；  
2 insertions：插入了两行内容（readme.txt有两行内容）。  
- 第一步是用git add把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区  
第二步是用git commit提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支  
git commit只负责把暂存区的修改提交.
4. __git status__  
git status命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态.
5. __git diff__  
git diff顾名思义就是查看difference，显示的格式正是Unix通用的diff格式.

6. __git log__  
git log命令显示从最近到最远的提交日志

7. __git reset__  
版本回退.  
HEAD表示当前版本,上一个版本就是HEAD^，上上一个版本就是HEAD^^，当然往上100个版本写100个^比较容易数不过来，所以写成HEAD~100。   
  >git reset --hard HEAD^  
  回到上一版本.  
  >
  >git reset --hard [commit id]  
  回到指定版本

8. __git reflog__  
记录每一次命令

9. __.git__ 目录  
git的版本库  
Git的版本库里存了很多东西，其中最重要的就是称为stage（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支master，以及指向master的一个指针叫HEAD.   

10. __git diff HEAD -- [filename]__  
查看工作区和版本库里面最新版本的区别

11. __git checkout -- [filename]__  
让这个文件回到最近一次git commit或git add时的状态

12. __git reset HEAD [filename]__  
可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区

13. __git rm [filename]__  
从版本库中删除该文件.  
并且 git commit  

14. __git remote add origin git@github.com:username/repo-name.git__  
关联远程库  
__git push -u origin master__  
把本地库的内容推送到远程，用git push命令，实际上是把当前分支master推送到远程master分支  
注:远程仓库需为空的.  

15. __git clone git@github.com:username/repo-name.git__  
从远程克隆本地库  

16. __git checkout -b dev__  
创建dev分支，然后切换到dev分支  
git checkout命令加上-b参数表示创建并切换，相当于以下两条命令：  
  >git branch dev    
  创建分支  
  >
  >git checkout dev  
  切换分支  

17. __git branch__  
查看当前分支  
git branch命令会列出所有分支，当前分支前面会标一个*号  

18. __git merge dev__  
git merge命令用于合并指定分支到当前分支  

19. __git branch -d dev__  
删除分支  

20. __git switch -c dev__  
与git checkout -b dev 相同.有些版本并不是很支持  
创建并切换到新的dev分支  
  - 切换分支:git switch master  
  - 查看分支：git branch
  - 创建分支：git branch <name>
  - 切换分支：git checkout <name>或者git switch <name>
  - 创建+切换分支：git checkout -b <name>或者git switch -c <name>
  - 合并某分支到当前分支：git merge <name>
  - 删除分支：git branch -d <name>


21. __git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit__  
查看分支的合并情况.  
git log --graph #详细格式  

22. __git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev__  
禁用Fast forward  
合并分支时，加上--no-ff参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而fast forward合并就看不出来曾经做过合并。  

23. __git stash__  
把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作  

24. __git stash list__  
查看储存的工作.  

25. __git stash apply__  
恢复工作,但是恢复后，stash内容并不删除，你需要用  git stash drop  来删除  

26. __git stash pop__  
恢复的同时把stash内容也删了  
可以多次stash，恢复的时候，先用git stash list查看，然后恢复指定的stash,使用命令:  
__git stash apply stash@{0}__


27. __git cherry-pick [commit id]__  
复制一个特定的提交到当前分支  

28. __git branch -D <name>__  
丢弃一个没有被合并过的分支  

29. __git push origin [branch name]__  
指定本地分支 推送到远程库  

30. __git checkout -b dev origin/dev__  
创建远程origin的dev分支到本地  
需首先git pull 拉取数据.  

31. __git branch --set-upstream-to=origin/dev dev__  
指定本地分支与远程分支的关系.  

32. __git rebase__  
把分叉的提交历史“整理”成一条直线，看上去更直观。缺点是本地的分叉提交已经被修改过了  

33. __git tag <name>__  
打标签,指向某个commit,  
默认是打在最新提交的commit上  
__git tag \<name> \<commit id>__

34. __git show <tag name>__  
查看标签信息  

35. __git tag -a <name> -m "instruction" <commit id>__  
创建带有说明的标签.  

36. __git tag__  
查看所有的标签  

37. __git tag -d <tag name>__  
删除标签  

38. __git push origin <tagname>__  
推送标签到远程  

39. __git push origin --tags__  
推送全部的标签  

40. __git push origin :refs/tags/<tagname>__  
删除远程标签.  

41. __git config --global alias.[st] [status]__  
配置别名.  

42. __git config --global alias.unstage 'reset HEAD'__  
我们知道，命令git reset HEAD file可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区。既然是一个unstage操作，就可以配置一个unstage别名  
当你敲入命令：  
$ git unstage test.py  
实际上Git执行的是：   
$ git reset HEAD test.py  

43.  __git config --global alias.last 'log -1'__  
配置一个git last，让其显示最后一次提交信息.  

44. __git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"__  
某位丧心病狂的强者配置的别名  
git lg


## __Some trouble__ ##
1. github连接报"ssh: connect to host github.com port 22: Connection timed out"错误  
- 异常  
在连接github时，执行”ssh -T git@github.com” 命令时，出现:  
ssh: connect to host github.com port 22: Connection timed out
- 解决方法  
在存放公钥私钥(id_rsa和id_rsa.pub)的文件里，新建config文本，内容如下：  
  >__Host__ github.com  
  __User__ YourEmail@163.com  
  __Hostname__ ssh.github.com  
  __PreferredAuthentications__ publickey  
  __IdentityFile__ ~/.ssh/id_rsa  
  __Port__ 443  

  注:也可更改协议,使用 https://github.com/username/...
